### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
sistema di alert

    \HRule \\[0.4cm]
    { \huge \bfseries "mdmon" - Monitoring delle Partizioni RAID}\\[0.4cm] % Title of your document
    \HRule \\[1.5cm]

@@

\subsection{Debian}
Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità. Essendo una distribuzione completamente gratuita, Debian è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati. La sua architettura basata su software libero e il rigoroso processo di selezione dei pacchetti garantiscono un ambiente sicuro e affidabile. Debian è una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate. Grazie al suo ]\textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi. Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
\\\\
Per il nostro progetto, abbiamo selezionato \textbf{Debian 12 "Bookworm"} come sistema operativo Per diversi motivi:
\begin{itemize}
    \item Solida reputazione e vasta comunità di supporto, rendendolo un'ottima scelta per implementazioni di sistemi critici.
    \item Stabilità e facilità di utilizzo.
    \item La vasta raccolta di pacchetti garantiscono flessibilità nell'implementare diverse soluzioni.
\end{itemize}
Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità. \textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è importante per garantire prestazioni ottimali in ambienti server. La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.

@@

\subsection{Installazione del sistema operativo}
L'installazione grafica di Debian fornisce un'interfaccia utente intuitiva che semplifica la configurazione del sistema operativo durante il processo di installazione. Questa modalità di installazione permette di definire varie configurazioni. Di seguito sono elencati alcuni dei parametri:
\begin{itemize}
    \item Hostname: L'hostname è il nome univoco assegnato al computer nella rete.
    \item Username: Durante la procedura di installazione, è possibile definire il nome utente principale per l'account amministrativo. Questo sarà l'account con privilegi di superutente (root).
    \item Password: Si può impostare la password associata all'account root e agli altri account utente creati durante l'installazione.
    \item Zona Oraria: L'utente può selezionare la zona oraria appropriata per il sistema, così che l'orologio del sistema sia correttamente sincronizzato con il fuso orario locale.
    \item Selezione del Software: Durante l'installazione grafica, è possibile scegliere quali gruppi di pacchetti e software installare. Quì viene scelto di installare XFCE come desktop environment (DE).
    \item Rete: Configurazione delle impostazioni di rete, tra cui la configurazione manuale o automatica dell'indirizzo IP, la configurazione del gateway, e altre opzioni relative alla connettività di rete.
    \item Partizionamento del Disco: Gli utenti hanno la possibilità di definire la configurazione delle partizioni del disco rigido.
\end{itemize}
\pagebreak
Avremo un partizionamento di questo tipo:
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/lsblk.png}
    \centering
\end{figure}

@@

\subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
\subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}
\subsection{Sistema di alert}

>>>>

    \HRule \\[0.4cm]
    { \huge \bfseries "mdmon" - Multiple Device Monitoring}\\[0.4cm] % Title of your document
    progetto di esame per Laboratorio di Amministrazione di Sistemi
    \HRule \\[1.5cm]

@@

\subsection{Debian}
Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità, ed è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati. La sua architettura basata su software libero e il rigoroso processo di selezione dei pacchetti garantiscono un ambiente sicuro e affidabile. Debian è una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate. Grazie al suo \textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi. Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
\\\\
Per il nostro progetto, abbiamo selezionato \textbf{Debian 12 "Bookworm"} come sistema operativo Per diversi motivi:
\begin{itemize}
    \item Solida reputazione e vasta comunità di supporto, rendendolo un'ottima scelta per implementazioni di sistemi critici.
    \item Stabilità e facilità di utilizzo.
    \item La vasta raccolta di pacchetti garantiscono flessibilità nell'implementare diverse soluzioni.
\end{itemize}
Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità. \textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è importante per garantire prestazioni ottimali in ambienti server. La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.

@@

\subsection{Installazione del sistema operativo}
L'installazione grafica di Debian fornisce un'interfaccia utente intuitiva che semplifica la configurazione del sistema operativo durante il processo di installazione. Questa modalità di installazione permette di definire varie configurazioni. Di seguito sono elencati alcuni dei parametri:
\begin{itemize}
    \item Hostname: L'hostname è il nome univoco assegnato al computer nella rete.
    \item Username: Durante la procedura di installazione, è possibile definire il nome utente principale per l'account amministrativo. Questo sarà l'account con privilegi di superutente (root).
    \item Password: Si può impostare la password associata all'account root e agli altri account utente creati durante l'installazione.
    \item Zona Oraria: L'utente può selezionare la zona oraria appropriata per il sistema, così che l'orologio del sistema sia correttamente sincronizzato con il fuso orario locale.
    \item Selezione del Software: Durante l'installazione grafica, è possibile scegliere quali gruppi di pacchetti e software installare. Quì viene scelto di installare XFCE come desktop environment (DE).
    \item Rete: Configurazione delle impostazioni di rete, tra cui la configurazione manuale o automatica dell'indirizzo IP, la configurazione del gateway, e altre opzioni relative alla connettività di rete.
    \item Partizionamento del Disco: Gli utenti hanno la possibilità di definire la configurazione delle partizioni del disco rigido.
\end{itemize}
Avremo un partizionamento di questo tipo:
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/lsblk.png}
    \centering
\end{figure}

@@

\subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
Installiamo SAMBA
\begin{verbatim}
$ sudo apt install samba
\end{verbatim}
E aggiungiamo il mountpoint \texttt{/share} in \texttt{/etc/samba/smb.conf}, specificando che gli utenti facenti parte del gruppo \texttt{sambashare} possono accedere alla directory:
\begin{lstlisting}
[share]
    comment = Samba shared directory
    path = /share
    read only = no
    browsable = yes
    valid users = @sambashare
\end{lstlisting}
Concludiamo riavviando il servizio
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl restart smbd.service
\end{verbatim}

\subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}
Per dimostrare il funzionamento dei permessi della shared directory, creiamo due utenti \textit{user1} e \textit{user2}, dove solo \textit{user1} farà parte del gruppo \textit{sambashare}:
\begin{verbatim}
$ sudo useradd -m user1
$ sudo useradd -m user2
$ sudo groupadd sambashare
$ sudo usermod -aG sambashare user1
\end{verbatim}
Avremo quindi
\begin{verbatim}
$ groups user1
user1 : user1 users sambashare
$ groups user2
user2 : user2 users
\end{verbatim}

\subsection{Sistema di alert}
Lo script vero e proprio \texttt{/etc/cron.hourly/mdmon} viene eseguito ogni ora da \textit{cron}. Questo script legge un altro file di testo \texttt{/home/admin/fault\_msg} dove scriveremo il messaggio che \textbf{mdmon} invierà al destinatario. Un file di log \texttt{/var/log/mdmon.log} viene creato, dove si tiene traccia dei \textit{check} che esegue \textit{mdmon}. Il \textit{check} funziona controllando l'output del comando \texttt{mdadm --detail <dispositivo md>}, controllando con \texttt{awk} se lo stato è \textbf{degraded}. In questo caso, viene subito inviata una mail con il comando \texttt{mail} di \texttt{gnumail}.

\begin{lstlisting}[language=Bash, caption={checkmd.sh}]
#!/bin/bash

log_file="/var/log/mdmon.log"
fault_msg="/home/admin/fault_msg"
recipient="example@mail.com"

echo "$(date):" >> $log_file

for i in /dev/md/*
do
    state=$(sudo mdadm --detail $i | grep State | head -n 1 | awk '{print $NF}')
    if [[ $state = "degraded" ]]
    then
        mail -s "Degraded RAID partition ${i}" $recipient < $fault_msg
        echo "${i} faulty. Sent notification to administrator." >> $log_file
    else
        echo "${i} ok." >> $log_file
    fi
done

echo "" >> $log_file

\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption={fault\_msg}]
This is an automated notification.

Dear Administrator,
This message was sent because one of the RAID partitions is in a degraded state.
It is suggested to intervene.

Sincerely,
The automated notification system
\end{lstlisting}

\subsubsection{Configurazione di Postfix}
